---
layout: single
title: 'Transport Layer - 2'
categories:
  - Computer Network
---

본 글은 한양대학교 이석복 교수님의 KOCW 컴퓨터 네트워크 강의를 정리한 글입니다.

# Reliable Data Transfer

TCP가 제공하는 대표적인 기능 중 하나인 Reliable Data Transfer(RDT)의 원리에 대해 살펴보자. Unreliable channel이 주는 Error과 Loss에 대한 적당한 처리가 필요하다. 단순화해 접근해서 만약 channel이 reliable하다면 sender는 보내고, receiver는 받기만 하면 된다.(rdt1.0) 

channel이 Loss는 발생 안하지만 Error는 발생하는 상황(rdt2.0)이라면 어떨까? 우리가 전화통화 할 때 서로는 보이지 않는다. 원활한 의사소통을 위해 "어!","어~","어어.."와 같은 추임새를 이용하여 내용을 잘 따라가고 있음을 알려주기도 한다. rdt2.0에서는 **error detection**을 통해 receiver가 내용을 잘 받았다면 ACK, error가 생겼다면 NAK로 알려줘 **feedback**을 준다. 

그렇다면 만약 피드백이 담긴 메시지에 error가 생기면(rdt2.1) 어떻게 해야할까? 직관적인 해결책으로 ACK/NAK 여부와 상관 없이 error가 발생했으므로 다시 보내는 것을 생각할 수 있다. 하지만 reciever 입장에서는 새로운 메시지인지 다시 보낸 메시지인지 판단할 수 없다. 이러한 이유로 **seqeunce number**를 transport layer에서 매겨 전송하여 receiver가 중복된 메시지인지 tracking이 가능하도록 만든다. 그리고 receiver는 error,중복 여부와 상관없이 항상 피드백을 준다.

error detection/sequence numbering을 지원하기 위하여 RDT protocol Segment HEADER에는 checksum/sequence number field가 필요하다. sequence number field의 크기는 중복 여부만 판단하면 되므로 1bit만 되어도 충분하다.

NAK 없이 AKC만을 가지고 동작시켜보자(rdt2.2). Error 없이 받은 가장 최근 메시지의 sequence number를 ACK와 함꼐 보낸다. NAK가 sequence number를 통해 대체되었다. sender가 sequence number로 1을 보냈다면 ACK 1을 받아야지만 다음 메시지를 보낼 수 있다. 피드백을 받아서 ACK/NAK인지 판단이 되지 않아도 넘어가지 않기 때문에 반드시 ACK 1을 받아야지만 다음으로 넘어갈 수 있다.

Error도 Loss도 모두 발생할 수 있는 환경(rdt3.0)에서는 어떻게 해야할까? 우리는 앞서 Error가 생겼을 때 대처법은 모두 살펴보았다. 그렇다면 Loss가 발생할 때 대처는 어떻게 해야할까? 정보가 메시지를 보내서 유실되거나 피드백을 받는 과정에서 유실되거나 어떤 이유로든 sender에게 답장이 오지 않을 것이다. 단순하게 메시지를 보내놓고 일정 시간동안 답장이 없으면 action을 취하는 메커니즘을 통해 해결할 수 있다. 그럼 timer를 어떻게 정하는게 좋을까? 짧았을 때 장점과 단점, 길었을 때 장점과 단점 모두 존재하기에 엔지니어링 측면에서 고려해야한다.

rdt 최종 버젼에서는 error detection, feedback, sequence numbering, timer 총 4가지 기능을 제공한다.