---
layout: single
title: 'Transport Layer - 5'
categories:
  - Computer Network
---

본 글은 한양대학교 이석복 교수님의 KOCW 컴퓨터 네트워크 강의를 정리한 글입니다.

# Congestion control이란?

혼잡 제어란 혼잡한 네트워크의 상황에 맞춰 보내는 양을 조절하는 것을 말한다. 여기서 혼잡의 정의는 네트워크의 처리양보다 들어오는 데이터가 더 많은 현상이다. packet 유실, 라우터에서의 대기시간으로 인한 지연 모두 혼잡으로 인한 나타날 수 있는 현상이다.

# Input 대비 Ouput 처리량

- scenario 1 : queue가 무제한이고 재전송 X
- scenario 2 : queue는 제한적이며 재전송 O

packet loss가 없을 경우에는 scenario 2도 scenario 1과 같은 처리량을 보이겠지만, packet loss는 제한적인 자원 내에서는 현실적으로 생길 수 밖에 없기에 retransmission이 일어나는만큼 처리량이 줄 것이다. 즉, 혼잡 상황이 발생하면 실제 필요한 양보다 더 많이 보내야한다. packet loss뿐만 아니라 time-out으로 인해 재전송이 일어나는 상황이 있기 때문에 이러한 재전송들은 혼잡한 네트워크를 더욱 혼잡하게 만드는데 일조한다.

# Sender가 여러개일 때 처리량

- scenario 3 : sender가 4개, queue는 제한적이며 재전송 O

scenario 3의 경우 packet은 여러개의 라우터를 타고 전송이 된다. 입력 데이터가 많아지면 많아질수록 출력 데이터는 줄어드는데, 그 이유는 여러개의 라우터를 타고 경쟁을 뚫고 온 packet이 drop될 경우 타고 온 라우터의 자원을 모두 낭비했다고 볼 수 있기 때문이다. 이러한 현상은 아이러니하게도 입력 데이터가 많아질수록 더욱 심해져 데이터를 거의 받지 못하게 만든다. 그렇기에 혼잡 상황이 발생하지 않는 최대치의 입력량을 찾는게 중요하다.

# Congestion Window

TCP의 Sender Buffer의 Window Size는 두가지에 영향을 받아 결정된다. 첫번째는 앞서 살펴본 Receive Window 값이고, 두번째는 Congestion Window 값이다. Congestion Window는 현재 네트워크가 받아들일 수 있는 데이터의 양을 의미한다. Sender Buffer는 이 두가지 값 중 작은 값을 Window Size로 선택하여 데이터를 보낸다. 

# Additive Increase Multiplicative Decrease

TCP는 Additive Increase Multiplicative Decrease 방식을 통해 혼잡 상황을 제어한다. Additive Increase Multiplicative Decrease 방식은 정확하게 뭘까? TCP에서는 데이터를 보낸 뒤 적절한 Feedback을 받으면 Congetion Window 값을 segment size만큼 늘린다. 여기서 Segment Size는 크면 클수록 좋기 때문에 feedback을 제대로 받으면 Window size를 보통  1MSS(Maximum Segment Size)만큼 늘리게 된다. Congestion window 값을 linear하게 늘려가다(additive increase) 손실이 일어나면 반으로 줄인다(multiplicative decrease).

가장 처음값은 네트워크를 모르는 아주 조심스러운 상황이기 떄문에 Segment를 하나 (1MSS)만 보낸다. 이후에는 slow start phase에서 2개, 4개, 8개 ... 이런식으로 exponentially하게 증가하게 된다. 일정 threshold를 지나게 되면 Congestion Avoidance 단계에 이르러 다시 앞서 살펴봤던것과 같이 linear한 형태로 증가하게 된다.

혼잡 상황이 발생했다는 판단은 loss로 인해 세워지는데, Loss는 보통 Time-out 또는 3개 이상의 dup ACK을 통해 발견된다. 3 dup ACK의 발생은 앞선 packet의 유실로 인해 진행되지 않는 상황을 보통 이야기하기 떄문에 혼잡 상황이라고 보기 어려운 반면 Time-out의 경우 모든 데이터가 도착하지 않은 상황이라고 볼 수 있기에 다르게 처리할 필요가 있다. TCP version 1에서는 똑같이 처리했지만, TCP v2에서는 loss가 일어나기 직전의 congestion window값의 반으로 threshold 값을 줄여 CA 단계 (linear한 phase)에서부터 시작한다.