---
layout: single
title: 'Computer Network Application Layer - 1'
categories:
  - Computer Network
---

본 글은 한양대학교 이석복 교수님의 KOCW 컴퓨터 네트워크 강의를 정리한 글입니다.

# Application Layer

Application Layer는 가장 가까이 있는 계층, 대표적인 예로는 http 기반의 웹 브라우징이 있다.

네트워크 커뮤니케이션은 단순히 운영체재에서 실행되는 프로세스 사이에서 통신하는 것이다. IPC와 동일하게 보이지만 서로 다른 머신 위에서 프로세스가 실행되고 있다는 점이 다르다. OS에서 IPC를 위한 인터페이스를 제공해주는데 이것이 바로 "소켓"이다.

지구 상 존재하는 무수히 많은 프로세스들 간 통신을 위해선 명확한 주소가 필요하다. 각 고유 주소를 갖기 위해 머신에는 ip 주소가 존재한다. 한 머신 안에 수많은 프로세스들이 동작하고 있다. 각 프로세스들이 가진 주소가 포트번호이다. 즉, ip주소와 포트번호를 통해 우리는 서버를 찾아갈 수 있다. 

포트번호는 각 어플리케이션마다 명시적으로 고정한다. 예를 들어, 웹서버의 프로세스의 경우 포트번호로 80번을 사용한다.

Application Layer는 Transport Layer의 서비스를 받아 작동한다.현재 Transport Layer에서 제공하는 서비스는 TCP와 UDP 두가지이다. UDP는 제공하는 서비스가 따로 없으며, TCP 또한 지원하는 서비스가 많이 없지만 오로지 Reliable Transport만을 보장한다.

# HTTP

HTTP란 우리가 매일 사용하는 웹 브라우징을 말한다. HTTP를 이해하기 위해선 Hypertext transfer protocol라는 이름이 붙게 된 이유를 이해하는 것이 좋다. Hypertext는 중간 중간에 다른 오브젝트들을 레퍼런스 하는 하이퍼링크들이 있는 텍스트를 의미한다. HTTP는 이러한 Hypertext를 전송하는 protocol이다.

HTTP는 request와 response로 두가지로 이루진다. 웹 브라우저인 client가 request, 웹 서버가 response하는 구조 그게 끝이다. 그리고 HTTP는 TCP를 사용해 동작한다. (큰 이유는 없고 HTTP 개발자가 Transport Layer가 제공하는 서비스 중 TCP를 통해 코딩을 하여 TCP를 사용하게 되었다.)TCP를 사용하기 위해선 client와 server 사이에 TCP connection이 맺어저야한다.

HTTP는 stateless하다. request와 response 이후에 server는 client에 대한 어떤 기억도 남기지 않는다. 이는 HTTP의 많은 사용자들의 빠른 처리가 가능하도록 한다.

HTTP가 TCP를 사용하게 되는 두가지 방식이 존재한다. request와 response를 위해 사전에 TCP connection을 맺는데, 이를 한번 맺고 계속 사용하는 Persistent HTTP와 매번 새롭게 맺는 Non-persistent HTTP로 나뉜다. 

Non-persistent HTTP

1. 사전에 TCP connection을 맺기 위해 Client의 OS와 Server의 OS가 메시지를 주고 받는다.(HTTP는 관여하지 않음)
2. HTTP request와 HTTP response가 일어난다.
3. TCP connection을 닫는다
4. 같은 작업을 10번 반복한다.(10개의 refrence를 처리하기 위해)

Non-persistent HTTP의 respose time을 한번 구해보면, 2번의 RTT(메시지가 갔다가 온 시간) + file transmission time이라는 것을 알 수 있다. HTTP request에 대한 response 시간은 실제로 파일이 실려있기 때문에 더 크다. (file transmission time이 추가된 이유)

Persistent HTTP 예제

- TCP connection과 HTTP request를 위한 메시지들인 Control messages의 크기는 K bit
- Base HTML 크기는 L bit
- Base HTML이 가리키는 N개의 object들은 각각 L bit
- Link Bandwidth는 R bps
- Propagation Delay는 d seconds

걸리는 시간: K/R + K/R + K/R + L/R + 4d + NK/R + NL/R + d

HTTP response message 구조에서 우리는 가장 첫번째 줄에 집중해야 한다.

ex) HTTP/1.1 200 OK\r\n

HTTP version과 status code를 담고있다.

HTTP의 stateless한 특성은 항상 좋은 것은 아니다. stateless가 가진 문제를 해결하기 위해 cookies 정보를 저장하는 방식이 등장하였다.

1. 웹 브라우저가 cookie file을 먼저 살핀다.
2. cookie가 없으면 웹 브라우저는 일반적인 http request를 진행한다. 
3. server는 새로운 user를 위해 임의의 번호를 생성하고 데이터베이스에 저장한다.
4. http response를 할 때 server는 임의의 번호를 header line에 set-cookie를 작성하여 알려준다.
5. 이후 client가 request 할 때마다 cookie를 같이 보내 server는 client의 행동들을 모두 추적한다.

Client와 Server 사이 길목을 잡고 중간에서 request와 response를 처리하는 Web caches (proxy server)를 사용하는 구조가 널리 퍼져있다. proxy server는 사용료 절감, 빠른 통신을 장점으로 한다.

- 평균 object 크기: 1M bits
- 평균 request rate (브라우저에서 origin server까지): 초당 15번
- 외부에서 브라우저로 들어오는 평균 data rate: 15Mbps
- router A에서 server RTT (Internet Delay): 2 sec
- access link rate: 15.4 Mbps

Consequences
- 100 Mbps LAN 사용량 : 15%
- 15.4 Mbps access link : 99%
- total delay = Internet delay + access delay + LAN delay = 2sec + minutes + msecs

케이블 확장 공사(154 Mps access link 대체 -> 사용량 15%)를 통한 사용량을 낮추는 것이 직관적인 해결 방안이 될 수 있다. 하지만 높은 비용이 든다는 문제점이 존재한다. 이러한 문제는 Local cache를 설치함을 통해 해결할 수 있다. 

여기서 Cache hit rate는 0.4라고 하자. request의 40%는 cache에서 해결 가능하고 60%는 origin server를 통해 해결해야 한다.

total avg delay = Internet delay + access delay + LAN delay = 6*(2.01) secs + .4*miliseconds < 1.4 secs

케이블 확장 공사를 통해 10배 가량 access link 사용량을 늘려도 proxy server를 성능을 따라가지 못한다.

proxy server가 가진 일관성 문제는 Conditional GET을 통해 해결이 가능하다. Conditional GET이란 기존의 http request message에서 If-modified-since:\<date\>를 사용한 GET을 말한다. 이를 통해 GET을 요청한 파일이 date 이후로 수정되었는지 확인하는데  proxy server는 이를 주기적으로 실행한다. 해당 날짜 이후 수정된 사항이 없다면 server가 실제 파일은 담지 않고 304 Not Modified status code를 담아 전송한다. 반대의 경우 파일을 담아 보낸다.