---
layout: single
title: 'Computer Networks and the Internet'
categories:
  - Computer Network
---


# Network Structure

네트워크는 network edge로 불리는 application과 hosts (ex. Web 브라우저)들이 존재한다. 이 들은 메시지를 전달하는 용도로 사용되는 장비인 router의 도움을 받아 통신한다. router와 host 제외하고도 network 사이를 잇는 링크 (Wifi, LTE, physical link)들 또한 존재한다.

Network Edge, 네트워크의 가장자리에는 우리들의 컴퓨터나 서버들이 위치하게 되는데, 이들의 관계를 정의짓는 두가지 모델 Client/Server Model 과 Peer-to-Peer model이 존재한다. Client/Server Model의 경우 우리가 흔히 사용하는 웹 브라우저 (ex. Client:웹 브라우저/ Server:구글 서버)를 생각하면 된다. 

우리는 네트워크 통신 과정을 이해할 때 우편물을 보내는 모습을 생각하면 쉽게 이해할 수 있다. 편지 내용을 편지지에 작성하여 편지 봉투에 담아 보내는 모습이 마치 Message가 Packet에 담겨 Socket 창구를 통해 나가는 모습과 흡사하기 때문이다. 사용자의 입장에서 단순히 메시지를 보내는 것 뿐이지만 내부적으로 OS가 프로세스를 통해 생성된 메시지는 통해 잘 포장하고 처리하는 과정을 거쳐 메시지가 전달될 수 있는 것이다.

- Message: 편지지 
- Packet: 편지 봉투
- Socket: 우체통
- TCP/UDP: 배송 수단 (TCP는 정보 유실이 생기면 치명적일 때, UDP는 딱히 상관없고 빠른 통신이 목적일 때 사용)

Protocol이란 서로 다른 객체를 의사소통하게 만들어주는 하나의 규약을 말한다. 사람 사이에서도 의사소통을 할 때 규칙이 필요할 때가 있다. 네트워크가 하고자 하는 것은 기계 사이의 의사소통이기에 더욱 엄격해질 필요가 있기에 Protocol을 만든다.

그럼 어떻게 네트워크는 통신을 할까? 초기 개발자들은 circuit switching과 packet switching 두가지 방식을 만들었다. circuit switching은 가고자하는 경로(circuit) 처음부터 끝까지 모두를 예약하고 사용한다. 반대로 packet switching은 packet 단위로 관리되어 내가 보내고자 하는 packet과 다른 사람들과의 packet들이 고루 섞여 적당히 조절하는 방식이다. 

보통 전화 할때 circuit switching이 더 잘 맞고, 인터넷을 사용할 때는 packet switching이 더 잘 맞다. 전화의 경우 사용하는 있는 순간 언제든 간에 계속 통신이 일어나고 있다. 반면에 웹 브라우저와 같은 인터넷의 경우, 계속해서 통신이 일어나기 보다는 받은 정보를 한참 읽고 있는 경우가 더 많다.

# Circuit switching vs Packet switching 예제

- link capacity: 1 Mbps
- 각 유저는 100kb/s 사용한다
- 각 유저는 활성화(연걸) 되었을 때 시간의 10%만 사용한다

Circuit switching는 10명의 사용자를 받을 수 있다. (10 * 100kb/s = 1 Mbps) 하지만 시간의 10%만 사용하는 구조이기에 Packet switching가 효율적이다. 이유는 Packet switching는 여러명이 동시에 보내서 link capacity를 뛰어 넘어 생기는 문제가 단점인데, 35명 이상의 사용자를 받아도 문제(여러명이 동시에 보내서 link capacity를 뛰어 넘을 때)가 생길 확률이 0.0004보다 작다고 한다.

Packet switching이 가지는 문제들에 대해 더 자세히 알아보자. 

앞서 말했듯이 여러명이 동시에 보냈을 때 router의 전송속도 한계를 초과하게 되면 지연 문제가 생긴다. 지연 문제에는 크게 4가지가 존재한다.

첫번째 delay는 router는 packet을 받았을 때 최종 목적지를 새겨 알맞은 방향으로 가도록 설정하는데 이 과정 속 필연적으로 생기는 1. processing delay이다. processing 이후 packet이 보내졌는데 만약 앞에 길이 막혀 있어 queue 자료구조에 쌓이게 되어 생기는 delay를 2. queueing delay라고 한다. 완전히 기다리고 난 뒤에 bit로 구성되어있는 내 패킷이 마지막 bit가 완전히 빠져나갈때까지 걸리는 시간을 3. transmission delay(= 1bps link 이고 100 bits를 보낼 때 걸리는 100s 시간)라고 불린다. 마지막으로 4. Propagation Delay는 packet의 마지막 bit가 다음 라우터 도착까지 걸리는 물리적인 시간(빛의 속도와 단순 거리에 의존)을 말한다.

이러한 delay들의 개선 방향은 다음과 같다. processing delay는 라우터의 성능을 개선시킨다(ex. 고속도로 하이패스). transmission delay는 link capacity를 늘려 한번에 많이 나갈 수 있도록 한다. queueing delay는 사용자(군중)의 패턴에 의존하기 때문에 마땅한 개선시킬 수단이 없다.

그리고, Packet이 유실되는 문제에 대해 생각해보자. Packet Loss는 대부분 Queue의 저장공간이 꽉차있는 경우에 일어난다. 저장공간의 유한하기에 Packet Loss가 불가피한 Network 상황으로 인해 reliable data transfer를 보장하기 위해선 retransmission이 필요하다. 이러한 packet 유실에 대해 retransmission을 통해 해결하는데, network core의 경우 단순 노동(전달하는 일)에 특화되어 있고 network edge(ex. TCP)에서 retransmission을 수행한다.