---
layout: single
title: 'Transport Layer - 4'
categories:
  - Computer Network
---

본 글은 한양대학교 이석복 교수님의 KOCW 컴퓨터 네트워크 강의를 정리한 글입니다.

# Flow Control

TCP의 flow control은 매우 직관적이며 이해하기 쉽다. Receive Buffer에 도착한 메시지들을 읽는 속도는 Application layer가 결정한다. 즉 Sender가 그 속도를 고려하지 않는다면 Receiver buffer 의 남은 공간이 없어 메시지를 받지 못해 계속해서 재전송해야하는 상황이 올 수 있다. 그렇기 때문에 Receiver가 메시지를 자신의 상황에 맞게 받을 수 있는 흐름 제어가 필요하다.

속도를 맞춰내기 위해선 Receive Buffer에 남아있는 공간, Receive Window의 값을 알려주면 된다. Segment의 HEADER 부분에 RWND 관련한 정보를 담아 보내면 Sender의 Window size를 조절해 흐름제어가 가능해진다. 즉, Sender의 Window size는 RWND값에 의존적이다.

RWND값이 0일 때를 가정해보자. RWND값이 0이면 RWND값이 변하기 전까지 Sender는 보내기를 포기하게 된다. RWND값이 변하는 것은 Segment를 통해서만 확인 할 수 있기에 Segment가 오지 않는다면 RWND값이 0에서 업데이트가 일어나지 않는다면 하염없이 기다릴 수도 있다. 이러한 상황을 피하기 위해 주기적으로 probe라고 불리는 아주 조그마한 segment를 보낸다. 이후에 probe segment에 대한 feedback을 주기 위해 보내진 segment에서 receiver는 RWND 값을 확인한다.

probe packet은 실제로 보내고자하는 데이터의 한 바이트만 가져다가 segment의 데이터 부분에 넣은 것이다. HEADER 부분 40byte + DATA 부분 1byte 총 41byte 크기의 probe packet이 보내진다.

Segment의 사이즈는 큰게 좋을까 작은게 좋을까? Segment의 사이즈는 크면 클수록 오버헤드는 줄어든다. 그럼 Application layer에서 아주 적은 양의 메시지를 마치 물방울과 같이 하나씩 똑똑 떨어뜨리는 상황을 생각해보자 기다렸다가 세그먼트 사이즈의 최대치를 꽉채워서 보내는게 좋을까? 오버헤드를 감안하고 적은 양이라도 들어오면 바로바로 보내는게 좋을까?

첫번째 세그먼트는 양이 얼마가 됐건 바로 담아 보낸다. 보내고 물방들이 쌓여 세그먼트 사이즈의 최대치가 채워졌다면 첫번째 세그먼트에 대한 피드백이 도착하기 전에 다시 보낸다. 채워지기 전에 첫번째 세그먼트에 대한 피드백이 도착했다면 채워진만큼 보낸다. 

갔다 오는 동안 많이 채워졌다? 생성하는 속도가 적당하다. 갔다 오는 동안 많이 안 채워졌다? 생성하는 속도가 많이 안 빠르다. 내가 기다려봐야 receiver만 답답하고 기다려본다한들 많이 안 채워져있을텐데 뭐 그냥 보내자! 아주 단순한 알고리즘인데 매우 합리적이다.

생성하는 속도가 네트워크 속도에 비해 빠르면 세그먼트 사이즈는 커지므로 좋다. 반대로 생성하는 속도가 네트워크 속도에 비해 느리면 세그먼트 사이즈는 작아져 오버헤드가 많아진다. 하지만 네트워크 상황 자체는 좋기 때문에 빨리 빨리 보낼 수 있다.

Receiver Buffer에 최대 세그먼트 사이즈보다 작은 양의 공간이 남아있다면 RWND을 0으로 보내는 것이 좋다. 작은 양의 데이터가 여러번 보내질테니 비효율성을 낳을 수 있다.

여러개 오는 거 기다렸다가 보내면 피드백을 한번에 보낼 수 있으니까 500ms만 기다렸다가 ACK를 보내자

TCP는 3-way handshake에 의해서 TCP connection을 맺었음을 확인한다. 2-way handshake가 아닌 이유는 둘이 이해하기에 왔다,갔다 2번은 부족하기 때문이다. 예를 들자면, A가 B에게 "이야기 좀 하자", B가 A에게 "그래" B는 A가 이해했음을 확인할 방법이 없다.

TCP connection 요청 시 첫 메시지를 관용적으로 TCP SYN msg이라 부른다. TCP SYN msg는 데이터는 없이 HEADER 부분에 필드들만 채워져서 보내진다. 필드 중 TCP SYN이라는 Flag(1bit짜리)가 존재한다. TCP SYN msg인 경우 해당 비트가 1로 설정되며 최초의 sequence number가 필드에 담긴다. TCP SYN msg는 TCP SYN ACK에 의해 답변된다. TCP SYN ACK 역시 TCP SYN 비트가 1로 설정되고, ACK 필드에 최초의 sequence number + 1 값을 담아 보낸다. 마지막 메시지는 일반적인 ACK 메시지로, TCP connection을 통해 보내고자하는 메시지를 담아서 보낸다.

더 이상 보낼 데이터가 없으면 FIN msg를 사용한다. FIN msg 또한 FIN Flag가 존재하여 HEADER FIN 필드 값이 1이면 FIN msg이다. 그럼 더 이상 보낼 데이터가 없는지는 어떻게 알까? 이 또한 Application Layer에서 끝내는 시점을 정하여 FIN msg를 생성하게 된다. 

보낸 FIN msg가 유실되는 경우는 Timer로 적당한 처리가 이뤄지지만 FIN ACK msg가 유실되는 경우를 대비하여 일정 시간동안 OS에 유지한다. 왜냐하면 FIN ACK msg를 보내고 난 후 바로 끝내버리게 된다면 해당 메시지가 유실되었을 때 Sender는 무한정 FIN ACK msg를 기다리고 있게 되기 때문이다.