---
layout: single
title: 'Computer Network Application Layer - 2'
categories:
  - Computer Network
---

본 글은 한양대학교 이석복 교수님의 KOCW 컴퓨터 네트워크 강의를 정리한 글입니다.

# DNS

전화번호부를 떠올리면 이해하기 쉽다. 우리는 친구들의 전화번호를 다 외우고 다니지 않는다. ip주소 또한 동일하다. ip주소를 다 외우고 적기엔 어려움이 있기 때문에 보다 쉬운 host name을 통해 관리하는 것이 DNS의 기본 원리이다.

server에 host name/ip 주소에 대한 정보를 다 저장해두고 해당 정보에 대해 request한다면 손쉽게 사용할 수 있다. 하지만 하나에 몰아둔다면 검색 시간을 무한정 늘어나거나 문제가 생겼을 때 전체가 마비될 수 있다. 이러한 문제점들을 고려해 DNS는 분산화 및 계층화를 시켜두었다.

ex) Root - com/org/edu

Authoritative DNS server 계층의 마지막 요소로, 하는 역할은 네트워크 기관이 보유하고 있는 호스트들의 이름에 대한 정보는 자신이 관리하는 것이다.

각 네트워크 기관들이 내부에서 요청되는 DNS query 또한 Web cahce와 비슷하게 Local DNS name server을 통해 cache hit 과정이 일어난다.

DNS name resolution 예제

1. requesting host -> local DNS server (알려줘) 
2. local DNS server -> root DNS server (알려줘)
3. root DNS server -> local DNS server (나는 잘 모르지만 그거 알고 있는 여기 server로 가봐)
4. local DNS server -> TLD DNS server (알려줘)
5. TLD DNS server -> local DNS server (나는 잘 모르지만 그거 알고 있는 여기 server로 가봐)
6. local DNS server -> Authoritative DNS server (알려줘)
7. Authoritative DNS server -> local DNS server (여기야)
8. local DNS server -> requesting host (여기래)

DNS caching의 일관성 부여를 위해 TTL을 둔다. record가 유효한 기간을 표기하여 기간이 만료된 record들은 update를 수행한다. DNS 정보 저장 시 Host name과 i 주소 뿐만 아니라 type과 TTL까지 총 4개의 column을 저장한다.

RR format: (name, value, type, ttl)

DNS record의 type 필드에는 A, CNAME, NS, MX가 있으며 이 중 A와 NS에 대해 짚고 넘어가자. type이 A일 경우 name이 host name, value가 IP 주소이다 type이 NS일 경우 name이 도메인이고 value가 domain을 관리하는 host의 이름이 된다.


root DNS server
| Name | Value | Type | TTL |
|------|-------|------|-----|
| .edu | dns.edu | NS | ... |
| dns.edu | 2.2.2.2 | A | ... |


TLD DNS server (2.2.2.2)
| Name | Value | Type | TTL |
|------|-------|------|-----|
| handong.edu | dns.handong.edu | NS | ... |
| dns.handong.edu | 3.3.3.3 | A | ... |

Authoritative DNS server (3.3.3.3)
| Name | Value | Type | TTL |
|------|-------|------|-----|
| www.handong.edu | 4.4.4.4 | A | ... |
| xxx.handong.edu | 5.5.5.5 | A | ... |

Authoritative DNS server는 가장 밑단이기에 A type밖에 존재하지 않는다. 나머지 DNS server에게 request를 했을 때 A type과 NS type을 가진 2개의 record를 받게 된다.

이런 식으로 계층화 시킨 구조는 관리를 편하게 한다.

엔지니어 선택에 의해 DNS는 구현 시에 UDP가 사용되었다. 엔지니어링 관점에서도 정보 손실에 큰 타격이 없기 때문에 UDP을 사용한다