---
layout: single
title: 'Network Layer - 1'
categories:
  - Computer Network
---

본 글은 한양대학교 이석복 교수님의 KOCW 컴퓨터 네트워크 강의를 정리한 글입니다.

네트워크 계층에서 가장 중요한 역할을 하는 라우터에 대해 우선 살펴보자 

# Router의 역할

1. Forwarding

packet이 들어왔을 때 header를 확인하고 알맞은 목적지로 보내주는 것 Router에는 목적지와 방향이 매핑되어있는 Forwarding table이 존재한다. 즉, header에 적힌 목적지를 바탕으로 방향을 설정해주는 일이다.

2. Routing

Forwarding에 필요한 Forwarding table의 Entry를 채우는 일이 바로 Routing이다. 

# Forwading table Address

Forwarding table에는 실제 주소값이 들어가면 너무 커질 수 있기 때문에 주소의 range값이 들어간다. 

- 1111 10** ****
- 1111 1011 00**

range는 위와 같이 설정이 되는데, *의 경우 어떤 숫자가 들어와도 상관 없다는 뜻으로 해당되는 주소를 처리한다. 주소가 1111 1011 0000일 경우 두 range 모두에 해당되지만 longest prefix matching을 기본으로 하기 때문에 위의 두가지 중 두번쨰 주소를 선택하게 된다.

# Internet Protocol

IP 또한 네트워크 계층 이야기를 할 때 뺴놓을 수 없는 요소인데, 패킷이 기본적으로 IP 형태로 format이 되어있어야지만 router들이 데이터를 받아들이고 이해할 수 있기 때문에 매우 중요하다.

IP에는 Header와 Data 부분이 존재하고, Data 부분에는 TCP segment가 들어간다. 그러므로 Data 부분의 젤 앞부분에는 TCP Header가 존재하고 최종적으로는 Application message에 TCP Header 20byte, IP Header 20byte 총 40byte의 Header가 붙는다고 생각해야한다. 즉 IP packet의 최소 크기는 40byte이다.

# IP Header

IP Header에는 Time To Live (TTL) 필드가 존재하는데, 영구히 살아있는 경우(무한 루프)를 방지하기 위해 처음에 수명이 주어지고 router를 지날 때마다 수명이 1씩 줄어든다. Upper layer 필드에는 담긴 데이터가 어떤 프로토콜의 데이터 다이아그램을 가지는지 (TCP/UDP)에 대한 정보가 담긴다.

# IP Address

IP 주소는 32bit로 구성되고, 보통 8bit 씩 끊어서 12.345.678.90 이런식으로 표현한다. IP 주소는 기기 호스트 자체를 의미하는 것이 아닌 인터페이스를 지칭하는 것이다. 즉 하나의 기기라도 여러개의 ip 주소를 가질 수 있다.(대표적인 예로, 라우터) 

그럼 IP 주소 배당 문제에 대해 생각해보야하는데, 무작정 IP 주소를 배당하다보면 forwarding table은 많은 양의 데이터를 담아야하고, 자연스레 mapping에도 시간이 걸리다보니 많은 cost를 필요로 할 것(scalability challenge)이다. 이러한 문제를 해결하기 위해 IP 주소 (32 bits)는 Network ID(24 bits) / Host ID (8 bits)로 나누어 계층화를 통해 관리한다. 어디까지가 Network ID인지 기기가 이해할 수 있도록 Subnet Mask를 사용한다. (ex. 255.255.255.0)

# Subnet Mask

Subnet Mask를 통해 Network ID와 Host ID의 크기는 고정되어 있지 않다. Network 기관의 크기에 따라 주소 낭비로 이어지기에 가변적인 format을 사용한 것(Classless Inter-Domain Routing, CIDR)이다.